## Paul Aguilar
Bueno ya Wolf paso lista y bienvenidos a todos. Gracias por estar aquí. Como se comenta esta va a ser una sesión de trabajo, entonces, pretendemos mostrar que es lo que queremos hacer y entre todos podamos definir los alcances del proyecto para que sea algo real y que se pueda hacer dentro de la **UNAM**. El proyecto es *Mecanismos de privacidad y anonimato* en las redes y lo pretendemos llevar a cabo en
nombre de LIDSOL. Para quien no sepa que es LIDSOL es un laboratorio de investigación y desarrollo de software libre que hay aquí en la Facultad de Ingeniería.  El laboratorio tiene años de existir pero nosotros tenemos poco de estar ahí y pretendemos revivirlo. Dentro de
ese impulso que queremos darle esta colaborando en el proyecto Gunnar y cualquier persona que esté interesada, todos está invitado.
Dentro de las formalidades que defiende el laboratorio es la investigación y desarrollo de tecnologías libres. El nombre tiene *software*
pero estamos abiertos a cualquier tipo tecnología y todo sea para el bien de la sociedad como todo lo que es libre. Esa es la idea y de ahí surge este proyecto. Nosotros estamos ubicados en el edificio P en el segundo piso en el Anexo de la Facultad de Ingeniería.
El proyecto va enfocado a la privacidad y anonimato en general pero en este momento lo más sencillo y lo que esta a nuestro alcance sería apoyarnos en la red TOR y con esto pretendemos arrancar. Estamos conscientes de que existen muchas más herramientas pero TOR es lo que podemos manejar de manera asequible sin necesidad de entrar en partes muy técnicas o que necesiten que todos sean especialistas en cierta área.
Me gustaría arrancar con la imagen que dice que: "Nadie en internet sabe que eres un perro". Ojalá así fuera pero hoy día hay muchas empresas y situaciones que implican que estemos dando información todo el tiempo. vivimos en un mundo que está conectado veinticuatro horas y es imposible no decir quienes somos. Está es una forma de plasmar lo que debería de ser y que no lo es. Lo que nosotros pretendemos es utilizar estas herramientas de anonimato y privada para aplicar la ingeniería. Muchas veces estas herramientas se confunden con que son cuestiones de ética y cosas que no van aplicadas a la ciencia. Si realmente lo abordamos desde la perspectiva técnica se pueden explotar de muchas maneras. Sin embargo, siempre van implicadas las partes éticas. Esto quieran o no es una parte inherente de la misma ingeniería que es una herramienta que sirve a la sociedad y como herramienta que sirve a la sociedad tiene implicaciones éticas y morales. Aunque se piensa que no es muy notable el desarrollo científico con el uso de herramientas como estas dentro de la Universidad o de un laboratorio como lo es LIDSOL en realidad tienen un uso. Lo que nosotros pretendemos al utilizar estas herramienta es contribuir a los proyectos que los están desarrollando, por ejemplo, el proyecto TOR. Pero, a su vez, buscar información o hacer análisis de como suceden estos fenómenos para nosotros mismos poder contribuir con herramienta que ayuden a todos estos mecanismos para mantener la privacidad y el anonimato.
