# Juliana, Jacobo, Raúl y Salvador

### Gunnar Wolf
Pues gracias por las presentaciones. Como decíamos, estas primeras presentaciones son mas formales de lo que esperabamos tener.
No a todos les puede circular la estructura de sesion que estamos trabajando. Bueno, el segundo punto que quisiera que toquemos son; aspectos sociales particularmente relevantes que nosotros como ingenieros tendemos a olvidar. Nosotros podemos ser buenos para explicar las tripas o la parte de *¿Cómo se hace?* pero no la parte de *¿Para qué se hace?* o el impacto humano y la razón última del que hacer de todo esto. Para esto y para una discusión de tal vez una hora habíamos pensado de ustedes que vienen del lado mas de humanidades como **Juliana**, **Jacobo**, **Raul** y **Salvador** fueran llevando esta parte. Les pedimos a ustedes cuatro como conductores de sesión que pasen al frente.

* *Gunnar:* Voy a hacer un poquito cambio de cámaras. Tenemos una viendo hacia enfrente y voy a poner una viendo hacia atrás. Tenemos aquí tres sillas y cuatro personas asi que. ¿Pordrías pedir una silla más?
* *Participante 1:* Qué formales aquí todos
* *Gunnar:* No es por formalidad si no por comodidad. Varias personas me dijeron ¿No vas a tener streaming? y les digo que no puedo tener streaming, no me da la vida pero si estoy grabando. Creo que esto puede obtener, además de un inicio interesate del proyecto, un video al cual me gustaría hacerle una bonita edición y que sirva como documento. Si ustedes lideréan esta sesión tiene sentido que esten en la cámara de frente. Hace rato presenté a los que están expresamentente invitados y se que aquí tambien hay mucha gente que tendría que presentar y no invitamos expresamentente pero llego **Gina Gallegos** criptógrafa, docente de la ESIME Culhuacan. Entonces si esta parte de la sesión se trata de lo que los ingenieros pasamos por alto pues yo nuevamente me siento en mi lugar y me quedo calladito por no tener la cualificación básica para dirigirla.

### Juliana
Buenos días, mi nombre es Juliana Guerra y trabajo en una organización llamada *Derechos Digitales* y para no extenderme y aburrirlos, dado que seguramente hay mucho público que viene de las ingenierías, voy a tratar de hacer un resumen muy corto sobre la discusión que hemos tenido en la cadena de correos que se armo apartir de una invitación que hicimos **Jacobo** y yo para comenzar a instalar mas nodos de salida en territorio latinoamericano. **Jacobo** contacto a **Gunnar** y tuvimos una primera reunion con **LIDSOL** y a partir de ahí iniciamos una discusión via correo electronico donde a habído altos y bajos de reactores y promotores. Entonces, yo partire de plantear una cosa que ha sido una preocupación y que se a mencionado constantemente que es el asunto de *Si lo que ocurre en TOR es bueno o malo* y tambien el hecho de que estamos en un entorno universitario y *que sentido tiene que un espacio universitario abra su ancho de banda, su infraestructura y campus y espacios en la facultad* para aportar en el fortalecimiento de una red como TOR, que como explicaba **Marco** hace un momento, promueve el derecho a la privacidad y el anonimato en la navegación.

Entonces, con respecto a esto bueno y malo podría decir que una vez escribió un filosofo sobre verdad y mentira en un sentido extra moral. Pero, para no concentrarnos en eso, el tema de lo bueno y lo malo es una cuestión moral y por lo tanto es tambien una cuestion cultural e histórica. El espacio universitario, justamente, ha sido un espacio que históricamente se ha constituido para abrir lugar a estas discusiones y estas construcciones, por qué, *lo que hoy en día es bueno hace doscientos años no necesariamente era bueno*. Es decir, hace apenas sesenta años no teniamos la misma idea sobre racismo que tenemos hoy en día, hace sesenta años no teniamos la misma idea sobre la participación política y ṕública de las mujeres que tenemos hoy día o que tenemos por lo menos en esta cultura de la que somos parte nosotros y nosotras. *Hace sesenta años, que hubiera una mujer sentada en este lugar no era posible y mucho menos en una escuela de ingeniería*.

Partir de la discusión entre si algo es bueno o malo la primera invitación que haría para hablar sobre TOR es dar un paso siguiente. El motivo por el cual existe un espacio universal como es la Universidad, donde no solamente hay un tipo de escuelas o un tipo de conocimientos cientificos, si no, muchos, es pensar que solamnete hay una verdad ni pensar que solo hay una cosa buena o mala. Sin centrarnos solamente en eso el tema moral esta mucho mas relacionado al asunto religioso aunque no necesariamente. Basandome en esto y en el *artículo dos de los estatudos de la universidad* que dice que:
> La universidad se rige por los principios de libre investigación y libertad de catedra. Acojera en su seno, con propositos exclusivos de docencia e investigación, todas las corrientes del pensamiento y las tendencias de caracter científico y social sin tomar parte en las actividades de política militante aun cuando tales actividades se apoyen en aquellas corrientes o tendencias

Vamos a preguntarnos si esto tiene que ver con algo militante. No voy a entrar en esa discusión, simplemente voy a decir que cuando pensamos el desarrollo de la tecnología hay una parte que es muy tecnica y hay otra parte a la que han venido abogados y humanistas a discutir. Esto por el hecho de que la red de Internet se ha ampliado exponencialmente en los últimos años y hoy día e sun fenómeno social masificado como muchos otros. Reoge una cantidad de problemáticas sociales que trascienden el asunto cientifico y técnico que se desarrollan por ejemplo en una escuela de ingeniería. Eso hace que nos plantemos preguntas como *¿Es verdad lo que dice Google?*. En ambito social cuando no sabemos algo lo *googleamos* y entonces *¿Lo qué googleamos es la verdad?*.

Probablemente en una primera entrada una cosa como Google o Wikipedia podría ser una respuesta sencilla, fácil, inmediata y que puede ayudar a estudiantes tanto de colegios como de universidades o incluso investigadores e investigadoras más avanzadas a acceder a cierto conocimiento. Pero, no es lo único que hay. Para que Google exista ha tenido que haber un proceso de indexación donde se ha cerrado un monton la cantidad de posibilidades a las que podemos acceder y un caso muy básico, que si no lo conocen no lo voy a exponer pero les dejo la inquietud, es la investigación sobre la cienciología.

La *cienciología* es una corriente que puede ser llamada como secta o una corriente de investigación que tiene un grupo de personas alrededor. Hace algunos años el grupo de cienciologos demandaron a Google que desindexara la información que aparecía libre en los buscadores por considerarse que atentaba contra su seguridad y desarrollo. Entonces, de entrada no podmeos accesder a mucha información sobre cómo opera la cienciología y con esto me refiero a que hay todo un manejo de dinero y de poderes sobre los cuales no podemos acceder tan sencillamente como *googlearlo*.

Esto tiene mucho que ver con la libertad de pensamiento, libertad de investigación y con la libertad de cátedra. Por otra parte, *¿Cómo hace Google para indexar la información a la que accedemos en internet?* Hay asuntos políticos; como por ejemplo la cienciología, hay asuntos técnicos; como la manera como organiza Google es en primera instancia quien pagó una página o patrocina cierta publicación o lo que es más buscado. Algunas veces cuando ingresas una palabra, seguramente ustedes lo saben desde el lado de quien programa, te sugiere como complementar esa palabra y todo esto ocurre atraves de los algoritmos.

Hay otra discusión que tiene que ver con el racismo o la misogínia de los algoritmos. El algoritmo pretende ser neutral, y con estoy planteo tambien la pregunta sobre la militancia o no del proyecto universitario, pero la verdad es que la sociedad no es neutral y como lo ha hablado la historia o a aparecido en las discuciones de la antropología en la historia, la sociedad a tenido una tendencia misogina y racista que se ha tratado de solucionar o de disputar desde el lado de los derechos civiles o los derechos humanos. Sin embargo, como la sociedad sigue siendo asi los algoritmos, aparentemente neutrales, recogen estas características sociales y es lo que nos ofrecen como respuesta cuando hacemos un *googleo*.

Esto no tiene que ver probablemente con TOR o con la proupesta que queremos hacer acá, que es la instalación de mas nodos de salida, pero al final si tiene que ver y tiene que ver en la necesidad de que haya un trabajo interdiciplinario entre los espacios universitarios y por fuera de los espacios universitarios. Se ha dado por ejemplo en las ciencias humanas, políticas, económicas. la inquietud que tenemos por una parte es como tratar de trabajar en conjunto entre los desarrollos técnicos, que se suponen son construidos desde la idea de la neutralidad, y las necesidades sociales de equidad e igualda, digamoslos humanistas, y es por eso que creo ahí, retomando la discución que adelantabamos en la lista de correos sobre *cuál es la responsabilidad de la universidad con los derechos humanos, el acceso a la cultura y con la libertad de expresión* y si existe o no algo que tenga que ver con lo bueno y lo malo.

Ahora, ¿Cuál es la propuesta que nosotros tenemos? La organización donde yo trabajo tiene su cede en Santiago de Chile pero digamos que trabaja en toda América Latina y nosotros nos hemos propuesto, en un trabajo con TOR y con enjambre digital, un proyecto para que en América Latina existan mas nodos, tanto intermedios como de salida, para fortalecer la red de TOR. La primera inquietud es una cuestion geopolítica teniendo en cuenta que cuando hablamos de Internet, desde la perspectiva de los derechos humanos, las discusiones, regulaciones y la propiedad de las corporaciones que participan en Internet, provienen de los paises del norte, tambien llamados países desarrollados. Nosotros como organización estamos pensando en *¿Cómo pensarnos, producirnos y participar activamente en lo que es Internet (En su sentido más complejo y amplio) desde el sur y América Latina?*

Hay otra inquietud que se suma a un compromiso con la defensa del derecho a la libertad de expresión y derecho al anonimato y hay un encuentro con lo que ofrece TOR como red distribuida de navegación anonima. Lo que encontramos es que, asi como pasa con las regulaciones y con la propiedad de los servicios de Internet, TOR está constituida sobre todo por ciertos paises europeos y norteamercianos. Desde la idea de que si es necesario que en los paises latinoamericano, donde hay contextos políticos y sociales complicados, defendamos el derecho al anonimato y ejerzamos el derecho al anonimato. Creemos que es importante participar en la contrucción de infraestructura para que el ejercicio de ese derecho sea posible y sea una garantía. Encontramos que la participación de América Latina en la infraestructura de TOR, que como vieron hace un momento se construye de nodos de entrada, de ahí dos nodos intermedios transcanalizan la información de manera cifrada y un nodo de salida que es el que pone la cara desde donde se solicita la información, no alcanzaba un dos porciento de la red que hay a nivel mundial. Esto quiere decir que no hay una participación enorme de usuarios pero las personas que utilizamos TOR solamente utilizamos la red que hay en otros lugares y la unica manera de que esta red se sontinue fortaleciendo, exista y además se pueda pensar en su continuidad en un futuro pues es necesario que haya más infraestructura dispuesta para eso.

Este proyecto se enmarca en una cosa muy concreta. No procura solcionarlo todo si no que busca garantizar un eslabón más dentro de la posibilidad de que Internet en sus desarrollos técnicos, toda su infraestructura y en su uso permita el ejercicios de la libertad de expresión, el anonimato y la privacidad. Esa sería nuestra propuesta y *¿Porqué consideramos que es importante vincularlo con la universad?* Justo lo que planteaban ustedes hace un momento es clarísimo. Primero, porque invita a la curiosidad, la vinculación con una red de personas en el mundo que estan de todas maneras permanentemente desarrollando. Tambien la red de TOR ha sido investigada por agencias de inteligencia. Ha habido muchas investigaciones para poder indentificar cuales son esos nodos centrales, cuales son esos nodos de salida. De hecho en rusia hace poco fue encarcelada una persona que tenia un nodo de salida y fue encarcelada por este y otros motivos como ser un activista de la privacidad. Hay todo un movimiento de sucesos y de procesos sociales que estan ocurriendo alrededor de la defensa del anonimato y especificamente de la red de TOR. Como decías hace un momento, no es lo única forma de ejercer el anonimato y no es la unica forma de ejercer la libertad de expresión en internet, es una. Pero, si creemos que es importante, más allá de que exista una red fuerte y robusta de TOR en América Latina, vincular academias y estudios para fomentar el desarrollo de conocimiento y pensamiento desde paises donde normalmente lo que hacemos es consumir lo que se produce o que ya hace un tiempo se ha producido en el norte y que actualmente no se ha superado.

### Jacobo
Esta es la introducción al proyecto a grandes rasgos. Se muestran que preguntas nos hacemos y en esa dirección invitamos a **Salvador** sobre todo por que TOR esta enmarcado dentro de varias tensiones. Una de estas tensiones es la parte del contexto político y legal. En ese sentido Salvador es una persona que ha trabajado bastante tiempo al rededor de la perpectiva legal propiamente en la generación y producción de contenidos.

### Salvador

Soy Salvador y vengo de *Wikimedia México*. Para quienes no saben, que hemos hecho mucho trabajo de difusión como para que no sepan, Wikimedia México es la asociasión dentro de México que promueve *Wikipedia* y reune a los editores y editoras de este proyecto en México. Esto hace algunos años era algo extraño. Wikipedia sigue teniendo esa carga psicológica, emocional de que si es buena o mala, de que si los maestros nos dejan o no nos dejan usarla. Independientemenete de eso, es un proyecto de *conocimiento* y es un intento técnico de agrupas información dipersa en un solo lugar de una manera libre y accesible a todo público. En su momento nos trajo dificultades, en un país como el nuestro, sobre como se promueve una asociasión que hace esto y una de los principales motivaciones que me dejo el asesor jurídico de Wikimedia México era precisamente confrontarnos con la idea de los contenidos y las licencias libres en nuestro país.

Actualmente el concepto de software libre y licendia libre ya esta bien aceptado. Nuestra asociasión fue registrada en el año 2011 pero nosotros hemos trabajado desde hace muchos años. Yo trabajo en Wikipedia desde hace 11 años. Bueno trabajar es un decir ya que no te pagan un peso, yo soy voluntario. En ese momento, cuando hablabamos de licencias libres, no era un tema discutido en este país. Entonces, los contenidos que hablaban de licencias libres o de esa disposición al público eran totalmente disruptivos en un contexto jurídico y legal. Yo tuve discusiones incluso con despachos , abogados y gobiernos que nos decian que las licencias libres no existían. Decian que erá un concepto teórico creado por un abogado estadounidense que no tenía nada que ver con nuestro contexto jurídico cuando realmente la libertad jurídico-civil que tenemos contra las actuales leyes, no solo civiles si no tambien las de derechos de autor, nos permiten hacerlo perfectamente.

El software libre ustedes lo conocen y saben que tambien entra en conflicto con ese paradigma de software privativo. *¿Lo debo liberar o no lo debo liberar? ¿Quién lo posee? ¿Quién es el dueño?* Todavía el día de ayer ví una discusión sobre proyecto de Jalisco llamado *ciudadanía digital* en el congreso donde una de las propuestas es que todo el estado de Jalisco establezca por ley el uso de software libre y que el uso de los insumos que genera de conocimiento en materia de software sea tambien software libre. Llegó a decir una facción política dentro del congreso de Jalisco, al mismo tiempo que se invito al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, que **el software libre promueve la piratería**. Son cosas con las que tenemos que estár luchando constantemente. En ese sentido, ese concepto generar conciencia y elevar la discusión del marco jurídico legal respecto a estas innovaciones tecnológicas y estos nuevos modelos de entrega de conocimientos y proliferación del mismo 
