# Juliana, Jacobo, Raúl y Salvador

### Gunnar Wolf
Pues gracias por las presentaciones. Como decíamos, estas primeras presentaciones son mas formales de lo que esperabamos tener.
No a todos les puede circular la estructura de sesion que estamos trabajando. Bueno, el segundo punto que quisiera que toquemos son; aspectos sociales particularmente relevantes que nosotros como ingenieros tendemos a olvidar. Nosotros podemos ser buenos para explicar las tripas o la parte de *¿Cómo se hace?* pero no la parte de *¿Para qué se hace?* o el impacto humano y la razón última del que hacer de todo esto. Para esto y para una discusión de tal vez una hora habíamos pensado de ustedes que vienen del lado mas de humanidades como **Juliana**, **Jacobo**, **Raul** y **Salvador** fueran llevando esta parte. Les pedimos a ustedes cuatro como conductores de sesión que pasen al frente.

* *Gunnar:* Voy a hacer un poquito cambio de cámaras. Tenemos una viendo hacia enfrente y voy a poner una viendo hacia atrás. Tenemos aquí tres sillas y cuatro personas asi que. ¿Pordrías pedir una silla más?
* *Participante 1:* Qué formales aquí todos
* *Gunnar:* No es por formalidad si no por comodidad. Varias personas me dijeron ¿No vas a tener streaming? y les digo que no puedo tener streaming, no me da la vida pero si estoy grabando. Creo que esto puede obtener, además de un inicio interesate del proyecto, un video al cual me gustaría hacerle una bonita edición y que sirva como documento. Si ustedes lideréan esta sesión tiene sentido que esten en la cámara de frente. Hace rato presenté a los que están expresamentente invitados y se que aquí tambien hay mucha gente que tendría que presentar y no invitamos expresamentente pero llego **Gina Gallegos** criptógrafa, docente de la ESIME Culhuacan. Entonces si esta parte de la sesión se trata de lo que los ingenieros pasamos por alto pues yo nuevamente me siento en mi lugar y me quedo calladito por no tener la cualificación básica para dirigirla.

### Juliana
Buenos días, mi nombre es Juliana Guerra y trabajo en una organización llamada *Derechos Digitales* y para no extenderme y aburrirlos, dado que seguramente hay mucho público que viene de las ingenierías, voy a tratar de hacer un resumen muy corto sobre la discusión que hemos tenido en la cadena de correos que se armo apartir de una invitación que hicimos **Jacobo** y yo para comenzar a instalar mas nodos de salida en territorio latinoamericano. **Jacobo** contacto a **Gunnar** y tuvimos una primera reunion con **LIDSOL** y a partir de ahí iniciamos una discusión via correo electronico donde a habído altos y bajos de reactores y promotores. Entonces, yo partire de plantear una cosa que ha sido una preocupación y que se a mencionado constantemente que es el asunto de *Si lo que ocurre en TOR es bueno o malo* y tambien el hecho de que estamos en un entorno universitario y *que sentido tiene que un espacio universitario abra su ancho de banda, su infraestructura y campus y espacios en la facultad* para aportar en el fortalecimiento de una red como TOR, que como explicaba **Marco** hace un momento, promueve el derecho a la privacidad y el anonimato en la navegación.

Entonces, con respecto a esto bueno y malo podría decir que una vez escribió un filosofo sobre verdad y mentira en un sentido extra moral. Pero, para no concentrarnos en eso, el tema de lo bueno y lo malo es una cuestión moral y por lo tanto es tambien una cuestion cultural e histórica. El espacio universitario, justamente, ha sido un espacio que históricamente se ha constituido para abrir lugar a estas discusiones y estas construcciones, por qué, *lo que hoy en día es bueno hace doscientos años no necesariamente era bueno*. Es decir, hace apenas sesenta años no teniamos la misma idea sobre racismo que tenemos hoy en día, hace sesenta años no teniamos la misma idea sobre la participación política y ṕública de las mujeres que tenemos hoy día o que tenemos por lo menos en esta cultura de la que somos parte nosotros y nosotras. *Hace sesenta años, que hubiera una mujer sentada en este lugar no era posible y mucho menos en una escuela de ingeniería*.

Partir de la discusión entre si algo es bueno o malo la primera invitación que haría para hablar sobre TOR es dar un paso siguiente. El motivo por el cual existe un espacio universal como es la Universidad, donde no solamente hay un tipo de escuelas o un tipo de conocimientos cientificos, si no, muchos, es pensar que solamnete hay una verdad ni pensar que solo hay una cosa buena o mala. Sin centrarnos solamente en eso el tema moral esta mucho mas relacionado al asunto religioso aunque no necesariamente. Basandome en esto y en el *artículo dos de los estatudos de la universidad* que dice que:
> La universidad se rige por los principios de libre investigación y libertad de catedra. Acojera en su seno, con propositos exclusivos de docencia e investigación, todas las corrientes del pensamiento y las tendencias de caracter científico y social sin tomar parte en las actividades de política militante aun cuando tales actividades se apoyen en aquellas corrientes o tendencias

Vamos a preguntarnos si esto tiene que ver con algo militante. No voy a entrar en esa discusión, simplemente voy a decir que cuando pensamos el desarrollo de la tecnología hay una parte que es muy tecnica y hay otra parte a la que han venido abogados y humanistas a discutir. Esto por el hecho de que la red de Internet se ha ampliado exponencialmente en los últimos años y hoy día e sun fenómeno social masificado como muchos otros. Reoge una cantidad de problemáticas sociales que trascienden el asunto cientifico y técnico que se desarrollan por ejemplo en una escuela de ingeniería. Eso hace que nos plantemos preguntas como *¿Es verdad lo que dice Google?*. En ambito social cuando no sabemos algo lo *googleamos* y entonces *¿Lo qué googleamos es la verdad?*.

Probablemente en una primera entrada una cosa como Google o Wikipedia podría ser una respuesta sencilla, fácil, inmediata y que puede ayudar a estudiantes tanto de colegios como de universidades o incluso investigadores e investigadoras más avanzadas a acceder a cierto conocimiento. Pero, no es lo único que hay. Para que Google exista ha tenido que haber un proceso de indexación donde se ha cerrado un monton la cantidad de posibilidades a las que podemos acceder y un caso muy básico, que si no lo conocen no lo voy a exponer pero les dejo la inquietud, es la investigación sobre la cienciología.

La *cienciología* es una corriente que puede ser llamada como secta o una corriente de investigación que tiene un grupo de personas alrededor. Hace algunos años el grupo de cienciologos demandaron a Google que desindexara la información que aparecía libre en los buscadores por considerarse que atentaba contra su seguridad y desarrollo. Entonces, de entrada no podmeos accesder a mucha información sobre cómo opera la cienciología y con esto me refiero a que hay todo un manejo de dinero y de poderes sobre los cuales no podemos acceder tan sencillamente como *googlearlo*.

Esto tiene mucho que ver con la libertad de pensamiento, libertad de investigación y con la libertad de cátedra. Por otra parte, *¿Cómo hace Google para indexar la información a la que accedemos en internet?* Hay asuntos políticos; como por ejemplo la cienciología, hay asuntos técnicos; como la manera como organiza Google es en primera instancia quien pagó una página o patrocina cierta publicación o lo que es más buscado. Algunas veces cuando ingresas una palabra, seguramente ustedes lo saben desde el lado de quien programa, te sugiere como complementar esa palabra y todo esto ocurre atraves de los algoritmos.

Hay otra discusión que tiene que ver con el racismo o la misogínia de los algoritmos. El algoritmo pretende ser neutral, y con estoy planteo tambien la pregunta sobre la militancia o no del proyecto universitario, pero la verdad es que la sociedad no es neutral y como lo ha hablado la historia o a aparecido en las discuciones de la antropología en la historia, la sociedad a tenido una tendencia misogina y racista que se ha tratado de solucionar o de disputar desde el lado de los derechos civiles o los derechos humanos. Sin embargo, como la sociedad sigue siendo asi los algoritmos, aparentemente neutrales, recogen estas características sociales y es lo que nos ofrecen como respuesta cuando hacemos un *googleo*.

Esto no tiene que ver probablemente con TOR o con la proupesta que queremos hacer acá, que es la instalación de mas nodos de salida, pero al final si tiene que ver y tiene que ver en la necesidad de que haya un trabajo interdiciplinario entre los espacios universitarios y por fuera de los espacios universitarios. Se ha dado por ejemplo en las ciencias humanas, políticas, económicas. la inquietud que tenemos por una parte es como tratar de trabajar en conjunto entre los desarrollos técnicos, que se suponen son construidos desde la idea de la neutralidad, y las necesidades sociales de equidad e igualda, digamoslos humanistas, y es por eso que creo ahí, retomando la discución que adelantabamos en la lista de correos sobre *cuál es la responsabilidad de la universidad con los derechos humanos, el acceso a la cultura y con la libertad de expresión* y si existe o no algo que tenga que ver con lo bueno y lo malo.

Ahora, ¿Cuál es la propuesta que nosotros tenemos? La organización donde yo trabajo tiene su cede en Santiago de Chile pero digamos que trabaja en toda América Latina y nosotros nos hemos propuesto, en un trabajo con TOR y con enjambre digital, un proyecto para que en América Latina existan mas nodos, tanto intermedios como de salida, para fortalecer la red de TOR. La primera inquietud es una cuestion geopolítica teniendo en cuenta que cuando hablamos de Internet, desde la perspectiva de los derechos humanos, las discusiones, regulaciones y la propiedad de las corporaciones que participan en Internet, provienen de los paises del norte, tambien llamados países desarrollados. Nosotros como organización estamos pensando en *¿Cómo pensarnos, producirnos y participar activamente en lo que es Internet (En su sentido más complejo y amplio) desde el sur y América Latina?*

Hay otra inquietud que se suma a un compromiso con la defensa del derecho a la libertad de expresión y derecho al anonimato y hay un encuentro con lo que ofrece TOR como red distribuida de navegación anonima. Lo que encontramos es que, asi como pasa con las regulaciones y con la propiedad de los servicios de Internet, TOR está constituida sobre todo por ciertos paises europeos y norteamercianos. Desde la idea de que si es necesario que en los paises latinoamericano, donde hay contextos políticos y sociales complicados, defendamos el derecho al anonimato y ejerzamos el derecho al anonimato. Creemos que es importante participar en la contrucción de infraestructura para que el ejercicio de ese derecho sea posible y sea una garantía. Encontramos que la participación de América Latina en la infraestructura de TOR, que como vieron hace un momento se construye de nodos de entrada, de ahí dos nodos intermedios transcanalizan la información de manera cifrada y un nodo de salida que es el que pone la cara desde donde se solicita la información, no alcanzaba un dos porciento de la red que hay a nivel mundial. Esto quiere decir que no hay una participación enorme de usuarios pero las personas que utilizamos TOR solamente utilizamos la red que hay en otros lugares y la unica manera de que esta red se sontinue fortaleciendo, exista y además se pueda pensar en su continuidad en un futuro pues es necesario que haya más infraestructura dispuesta para eso.

Este proyecto se enmarca en una cosa muy concreta. No procura solcionarlo todo si no que busca garantizar un eslabón más dentro de la posibilidad de que Internet en sus desarrollos técnicos, toda su infraestructura y en su uso permita el ejercicios de la libertad de expresión, el anonimato y la privacidad. Esa sería nuestra propuesta y *¿Porqué consideramos que es importante vincularlo con la universad?* Justo lo que planteaban ustedes hace un momento es clarísimo. Primero, porque invita a la curiosidad, la vinculación con una red de personas en el mundo que estan de todas maneras permanentemente desarrollando. Tambien la red de TOR ha sido investigada por agencias de inteligencia. Ha habido muchas investigaciones para poder indentificar cuales son esos nodos centrales, cuales son esos nodos de salida. De hecho en rusia hace poco fue encarcelada una persona que tenia un nodo de salida y fue encarcelada por este y otros motivos como ser un activista de la privacidad. Hay todo un movimiento de sucesos y de procesos sociales que estan ocurriendo alrededor de la defensa del anonimato y especificamente de la red de TOR. Como decías hace un momento, no es lo única forma de ejercer el anonimato y no es la unica forma de ejercer la libertad de expresión en internet, es una. Pero, si creemos que es importante, más allá de que exista una red fuerte y robusta de TOR en América Latina, vincular academias y estudios para fomentar el desarrollo de conocimiento y pensamiento desde paises donde normalmente lo que hacemos es consumir lo que se produce o que ya hace un tiempo se ha producido en el norte y que actualmente no se ha superado.

### Jacobo
Esta es la introducción al proyecto a grandes rasgos. Se muestran que preguntas nos hacemos y en esa dirección invitamos a **Salvador** sobre todo por que TOR esta enmarcado dentro de varias tensiones. Una de estas tensiones es la parte del contexto político y legal. En ese sentido Salvador es una persona que ha trabajado bastante tiempo al rededor de la perpectiva legal propiamente en la generación y producción de contenidos.

### Salvador

Soy Salvador y vengo de *Wikimedia México*. Para quienes no saben, que hemos hecho mucho trabajo de difusión como para que no sepan, Wikimedia México es la asociasión dentro de México que promueve *Wikipedia* y reune a los editores y editoras de este proyecto en México. Esto hace algunos años era algo extraño. Wikipedia sigue teniendo esa carga psicológica, emocional de que si es buena o mala, de que si los maestros nos dejan o no nos dejan usarla. Independientemenete de eso, es un proyecto de *conocimiento* y es un intento técnico de agrupas información dipersa en un solo lugar de una manera libre y accesible a todo público. En su momento nos trajo dificultades, en un país como el nuestro, sobre como se promueve una asociasión que hace esto y una de los principales motivaciones que me dejo el asesor jurídico de Wikimedia México era precisamente confrontarnos con la idea de los contenidos y las licencias libres en nuestro país.

Actualmente el concepto de software libre y licendia libre ya esta bien aceptado. Nuestra asociasión fue registrada en el año 2011 pero nosotros hemos trabajado desde hace muchos años. Yo trabajo en Wikipedia desde hace 11 años. Bueno trabajar es un decir ya que no te pagan un peso, yo soy voluntario. En ese momento, cuando hablabamos de licencias libres, no era un tema discutido en este país. Entonces, los contenidos que hablaban de licencias libres o de esa disposición al público eran totalmente disruptivos en un contexto jurídico y legal. Yo tuve discusiones incluso con despachos , abogados y gobiernos que nos decian que las licencias libres no existían. Decian que erá un concepto teórico creado por un abogado estadounidense que no tenía nada que ver con nuestro contexto jurídico cuando realmente la libertad jurídico-civil que tenemos contra las actuales leyes, no solo civiles si no tambien las de derechos de autor, nos permiten hacerlo perfectamente.

El software libre ustedes lo conocen y saben que tambien entra en conflicto con ese paradigma de software privativo. *¿Lo debo liberar o no lo debo liberar? ¿Quién lo posee? ¿Quién es el dueño?* Todavía el día de ayer ví una discusión sobre proyecto de Jalisco llamado *ciudadanía digital* en el congreso donde una de las propuestas es que todo el estado de Jalisco establezca por ley el uso de software libre y que el uso de los insumos que genera de conocimiento en materia de software sea tambien software libre. Llegó a decir una facción política dentro del congreso de Jalisco, al mismo tiempo que se invito al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, que **el software libre promueve la piratería**. Son cosas con las que tenemos que estár luchando constantemente. En ese sentido, ese concepto generar conciencia y elevar la discusión del marco jurídico legal respecto a estas innovaciones tecnológicas y estos nuevos modelos de entrega de conocimientos y proliferación del mismo es el valor que yo le veo a este proyecto que estan tratando de iniciar.

Es bien sabido que la ley lleva retraso respecto a la realidad no solo del país si no tambien en el mundo en general. La ley en México es creada por cerca de setecientas personas, quinientas personas en una cámara, docientas en otra, no podemos asumir que esas personas pueden pensar lo que pueden pensar ciento diez millones de personas. La innovación no trabaja asi. La innovación ya no trabaja con esos genios encerrados en un garage si no trabaja colectivamente. Hay un teórico llamado  Don Tapscott  que habla de esa generación de conocimiento colaborativo y participativo entre todos. El tipo de conocimiento que se esta generando aquí es de esa clase. No solo ustedes generando en conjunto si no tambien buscar la interdisciplinareidad de la que hablaba **Juliana**. Hablar de que tambien no se puede hablar de esto desde un enfoque técnico si no tambien el hambito legal incluso la discusión filosófica, sociológica y otros grande rubros del conocimiento es un valor incalculable. Una universidad para tener esa multidiciplinareidad, ese centro y ese foco de discusión donde pueden florecer muchas cosas. Lo que ustedes estan haciendo, en cierta manera, esta previsto desde un marco jurídico espeficico abigarrado, cuadrado y un poco retrasado.

Apenas durante los años pasado hemos visto que se han reformado nuestra leyes como la de telecomunicaciones o todo el marco legal de telecomunicaciones en México que no necesariamente ha sido una reforma positiva para ciertos derechos que se han quedado solapados frente al mercantilismo de estas leyes. Decimos que somos una sociedad hiperconectada peor somos tambien una sociedad hipermercantilizada en donde a todo se le busca un valor económico y desafortunadamente las leyes, como en muchas ocasiones se ha hecho dentro del congreso o dentro del marco jurídico, se genera que esas leyes crucen la línea de la defensa de la población, de la defensa de las y los ciudadanos que buscan defender su concentimiento, su libertad de expresión y su busqueda por una vida mejor para pasarlo al lado de la minoría que busca el beneficio económico y el crecimiento de su capital.

Es interesante si lo piensan, por ejemplo, mucho de lo que es hoy Internet esta afectado, y es una de las vertientes que he estudiado y que he trabajado aquí con Wikimedia México, por los derechos de autor. Si ustedes ven, los derechos de autor tienen un marcado énfasis en solamente beneficiar al creador y pensandolo ordinariamente como un creado único, cuando se trata de trabajos colectivos se intenta dividir diciento "esto le toca en un porcentaje determinado a cada uno y esto se les debe pagar", y las leyes se han ido modificando en beneficio a esas personas que crean y no enfocado a las personas que se benefician. Si pensamos que los derechos de autor y contenido industrial que en mucho afectan a la cultura, conocimiento y técnica estamos pensando que todo ese conocimiento solo esta generando dinero para ciertas personas y no beneficio y conocimiento para la gran masa que buscamos ese conocimiento. De vez en cuando se ve que hay producciones técnicas, cientificas y literarias que no podemos usar libremente y reutilizar o estudiar sobre ellas por que tienen una gran restricción en materia de derechos de autor. Si no le pagamos regalias a esa persona no podemos utilizarlo y reutilizarlo. Tenemos una barrera económica y juridica. Si nos arriesgamos a tomarlo, aun cuando generamos un beneficio enorme para nuestro país o el conocimiento en general, corremos el riesgo de una demanda que puede ser dolorosa al bolsillo de la persona que se atrevio a hacer eso.  

Tenemos esa constante tensión entre los dos polos de quien crea solo para ganar y quien crea solo para  contribuir. Eso habla desde la perspectiva del sentido democrático. Estas grandes implementaciones y de la mejora de la técnica *¿A quién deberían ir?* Bueno pues deberían ir a la gran masa, a la mayoría o al pueblo en general. Quienes llevan democráticamente las riendas del país, o al menos es lo que nos hacen creer. El hecho es que TOR o este tipo de implementaciones técnicas pueden plantar cara a esos sistemas abigarrados legales y pueden decir "existen otros modelos para hacer las cosas y trabajar que tu abogado o tu legislador no estabas pensando". Al mostrar como se hacen las cosas bajo ciertas circunstancias y generar nuevas perspectivas o implicaciones de la realidad, tu te tienes que ver obligado a legislar de la mejor manera posible sobre esto. O bien, sobre esto podemos hackear el derecho y buscar bajo el sistema jurídico actual las debilidades, las fortalecaz y, con base en eso, generar un marco bajo el concepto de la argumentación.

*¿Qué podemos argumentar en el caso de TOR?* Ya lo dijo **Juliana**, el gran beneficio a la libertad de expresión y el anonimato en las redes. Nosotros podemos hablar libremente por el hecho de que nadie nos puede hacer responsables por lo que estamos diciendo. Vivimos en un país que gasta muchísimo, lo sepamos o no, lo hagan publico o no, en software espía y , como decían, ya no es una cosa de paranoia. Es algo que en *Wikileaks* o cualquiera de estas plataformas se ha revelado claramente. Estados como Jalisco o Puebla han gastado muchísimo presupuesto en pagar este software espía. Nos están espiando. Tambien se ha probado que activistas en materia de noticias, Internet y en terminos generales se les espía. Se extrae información de sus teléfonos para saber. Simplemente en estos días esta la terrible noticia de que un periodista fue asesinado. Vivimos en un país donde la libertad de expresión esta constantemente amenazada. Wikipedia tiene la experiencia de bloqueos técnicos en muchos paises. Ahora en Turquía se declaro un bloqueo absoluto de Wikipedia.

*¿Qué pasa cuando esas personas quieren acceder a este conocimiento para consultarlo?* Simplemente ese placer de conocer y saber esta actualmente bloqueado en Turquia alegando cuestiones de seguridad nacional por que supuestamente Wikipedia promueve el terrorismo. En los tratados internacionales esta previsto que se puede bloquear bajo ciertas circunstancias pero dicen estos tratadosinternacionales que siempre y cuando sea necesario y proporcional con lo previsto en ley. ¿Realmente es proporcional este tipo de bloqueos globales respecto a ciertos contenidos? TOR por ejemplo ofrece la respuesta para acceder a contenidos que oficialmente esten bloqueados y permitir que ese conocimiento siga fluyendo aun cuando se le considere, bajo el discurso político o jurídico, como amenazantes. Con TOR prodremos seleccionar y ser mas sabios en cuanto a que tipo de conocimiento accedemos y cómo accedemos. ¿Por qué permitir que nuestras esferas políticas controlen a que accedemos o no? TOR saltando este tipo de bloqueos nos permitira tambien ser más concientes y más autónomos en esa adquisición del conocimiento. Al fin y al cabo es una de las grandes formas en que la humanidad está adquiriendo esa evolución en el conocimiento y esos saltos radicales que estamos haciendo porqué somos tambien más selectivos.

Otra de las grandes preguntas que se hacen desde la perspectivas jurídicas es *¿Cómo podemos garantizar la infraestructura física que va a tener TOR?* Como nuestros servidores, modems y aparatosque vamos a utilizar para instalar TOR. Todo ello para que en un momento dado si se les quiere hacer una responsabilidad legal esten garantizadas la propiedad de ustedes o de la universidad. Se ha intentado, bajo ciertos argumentos espurios, incautar estos servidores o aparatos. Realmente el hecho de que sean servidores que ofrecen un servicio público en Internet no quiere decir que no sean propiedad de alguien o que no esten garantizados bajo los derechos humanos de las garantías de propiedad. Todas estas preguntas el derecho todavía no se las hace y ustedes con esta innovación de TOR pueden lanzarlas al aire y generar una discución técnica, jurídica y hasta filosófica de qué es lo que se debe y lo que no se debe.

TOR en su anonimizidad hablamos de que es solamente una herramienta y las herramienta en el sentido técnico pueden utilizarse para un proposito y para otro. Pero no es responsable quien brinde la herramienta si no quien la usa. Si quisieramos usar un simil diriamos que TOR es una máscara y aun más cercano a la sociedad mexicana diríamos que TOR es un pasamontañas. Un pasamontañas tiene un bagaje simbólico, cultural y político muy fuerte en nuestro país. Un pasamontañas puede tener muchas utilidades como ir a la montaña y hacer frente al frío, robar un banco, proponer un nuevo modelo de sociedad o una nueva forma de ser en el mundo. Entonces, hay muchas formas de utilizarlo pero la responsabilidad no es de quien confecciona el pasamontañas o de quien lo vende. Al fin y al cabo es responsabilidad de quien lo usa y tambien tenemos que hacer ese énfasis de dividir y saber delimitar de quien son estas responsabilidades. La universad no tendría responsabilidad por confeccionar esta mascara, simplemente la esta ortorgando para ver que sucede y promover esta investigación que necesitamos. Los responables individuales sabrán como la usan y se existe alguna responsabilidad que se le adjudique a esa persona si es que realmente esta existe y si es que realmente tendríamos que dividir hasta que grado esa responsabilidad es un ejercicio legitimo, valido y moral, de la libertad de expresión, el acceso al conocimiento y promoción de la cultura.

Hace algunos meses estuvo de moda el proyecto de **Mark Zuckerberg** de Facebook sobre free basics o el famoso *internet.org* en donde decian; "Daremos Internet gratuitamente en tu celular en cualquier parte del mundo" pero Internet es como un mar gigante en donde hay una infinidad de fauna y una infinidad de formas y variedades. Sin embargo, esta propuesta de *internet.org* nos ofrecia un vaso de agua. Para la gente que no conocía el agua con un vaso pensaban "que maravilla es esto". Realmente, dar un vaso de agua ¿Garantiza tu derecho básico al agua? No. En el caso de Internet es muy parecido. Darle a las personas la experiencia total y más vivida de Internet es tambien uno de los valores que podemos ofrecer a traves de este tipo de servidores. Una experiencia diferente que se esta viviendo y que tambien es válida y parte de las experiencias de la humanidad, conocimiento y estas espectativas que tenemos. Entonces, dar ese vaso de agua no es suficiente. Hay que dar todas estas experiencias y una otra cosa es que dicho vaso de agua lo daban bajo condiciones. Wikipedia esta incluida en esa pequeña muestra pero Wikimedia no se abrroga el derecho de decir "Yo tengo la verdad última del mundo" por que vengo de fuentes que estan regadas en todo Internet. Si se necesita una fuente que este fuera del pequeño marco que da *internet.org* ¿Cómo puedo decir que esa fuente fue consultada o que la pueden consultar? Se tiene que creer en Wikipedia ciegamente y Wikipedia no se abrroga como una fuente primaria bajo ninguna circunstancia.

Hace unos días decía **Carlos Brito** a traves de Twitter donde mencionaba que una de las cosas por las que la gente rechazó este proyecto fue por una razón bastante simple y humana. La gente no quería este formato de Internet por que quería acceder a la pornografía. Porque acceder a la pornografía es una forma de acceder a la intimidad y el intercambio de lo que nosotros llamamos *nudes* o fotografías intimas entre dos personas tambien es una forma de derecho. Si, no tenemos nada que ocultar pero esa es un extremo del espectro. Una cosa es que no tengamos nada que ocultar y otra es que querramos que todo absolutamente sea público. Lo que buscamos es encontrar el intermedio, donde, considerandote una persona honesta y presumiendo esa honestidad tambien tu tengas derecho de intercambiar con otras personas esas cosas que no quisieras que otras personas se enteren. Desde qué paginas consultas, como la pornografía, hasta el intercambio información que puedes considerar sensible. Tu puedes mandarle la declaratoria más sentida para tu pareja y puede que alguien piense "Esta persona es cursi hasta la muerte. Que empalagosa es" y tu lo sientes en ese momento pero te da pena que alguien más lo vea. TOR podría garantizar que ese mensaje sería anonimo y que bajo otras circunstancias no podrías emitir. Si valoramos lo que nosotros somos en la forma mas personal de la palabra deberíamos valorar TOR ya que nos permite esa experiencia humana en Internet tan valida como cualquier otra.

Lo que yo les pido es hacer este esfuerzo para que confronten con el derecho y lo lleven hacia la tecnica. Todo lo anterior para ver que situaciones nos se estan contemplando y se puedan cambiar para bien. Todo ello para que dichas experiencias humanas esten garantizadas. Muchas gracias.        

### Jacobo
Salvador habla de posibilidadades y habla de un área de trabajo que definitivamente el proyecto necesita. Un campo de acción necesario que tiene que ver con la responsabilidad cercana a terminos jurídicos y que tiene que ver con *la responsabilidad de los intermediarios*, un concepto que se usa en la telecomunicaciones o en la producción de contenidos incluso. A estas posibilidades les damos valores y en ese sentido cuando hablamos de anonimato y lo relacionamos con TOR hablamos de anonimato a nivel capa de red. Es decir, podemos ofuscar que no se pueda detectar desde el origen de una conexión. Esta es una de las principales características técnicas que brinda TOR. Esta posibilidades tiene un conjunto de valores que podemos asociar. Esto me lleva a invitar a **Raúl** que a trabajado con organizaciones sociales y me parece que le ha tocado ver algunas formas posibles de como se le da sentido al anonimato en un espectro mucho más complejo e integral que hablas solo del anonimato a nivel capa de red. No por que sea menos complejo pero digamos que la complejidad que se trata es a nivel humana y de experiencia como lo mencionaba **Salvador**.

### Raúl  
